Bueno, hoy vamos a ver interfaces. Primero vamos a definir que son las interfaces, para que sirven, vamos a ver cómo se editan las interfaces en Java
Vamos a ver un ejemplo de la declaración de interfaces
Cuando declaramos una interfaz, qué compromiso adquirimos al decir que implementamos una interfaz
Vamos a ver que podemos implementar múltiples interfaces y qué impacto tiene en nuestra clase, que va a implementar muchas interfaces
Cuando trabajamos con interfaces, estamos definiendo un nuevo tipo de datos, al definir un nuevo tipo de datos y decir que somos una implementación de ese nuevo tipo de datos
Estamos diciendo que podemos hacer upcasting a ese tipo de datos. Vamos a ver algunos ejemplos
Vamos a ver algunos problemas que están asociados con las interfaces, que es cuando tenemos colisiones, pero lo vamos a nombrar
Y después vamos a hablar sobre comparables
Y vamos a hacer una pequeña distinción entre interfaces y clases abstractas y ver qué conviene usar en cada escenario
Tenemos un escenario dado con un requerimiento de abstracción dado
Entonces, de acuerdo a ese requerimiento de abstracción, vamos a ver si conviene usar interfaces o clases abstractas
Bien, pregunta. ¿Han usado interfaces? ¿Están familiarizados con el concepto de interfaz?
Bien, o sea, esta va a ser la primera vez que ven interfaces
Bien, buenísimo
Bueno, entonces
Tenemos en la transparencia, presenta este escenario
Tenemos una clase que va a modelar a los pájaros
Y el pájaro se puede ver como si es un animal, como es una mascota o como es un volador
Entonces, pregunta. ¿El pájaro podría ser su clase de animal, mascota y volador?
De acuerdo a lo que saben hoy por hoy, el lenguaje o el conocimiento que tienen hoy sobre Java, ¿qué les parece?
¿Podríamos extender más de una clase?
¿Existe la posibilidad de ver al pájaro como un animal, como una mascota o como un volador? ¿Qué les parece?
Vamos a esperar que escriban las respuestas a los que estén escribiendo y vemos
Ignacio dice, ¿con objetos? En teoría no
Exactamente, existe herencia simple, muy bien
Ignacio nos está diciendo que Java solamente permite herencia simple
Hay otros lenguajes que permiten herencia múltiple, pero este no sería el caso
Así que bueno, en este escenario
En este escenario la respuesta es no
No podemos extender de más de una clase en Java, la herencia es simple
Para este caso particular, lo que se decide es que el pájaro extienda de animal, que a su vez extiende de objetos
Y queda pendiente resolver la parte de ver al pájaro como una mascota o ver al pájaro como un volador
Eso queda en puntos suspensivos hasta que presentemos el tema de hoy y vamos a ver que existe solución para ver a un objeto de distintas maneras
A extraer el objeto de distintas formas, a extraerlo como un animal, en este caso a pájaro, a extraerlo y verlo como una mascota o a extraerlo y verlo como un volador
Entonces, lo que va a surgir como herramienta para solucionar este inconveniente son las interfaces
Entonces una clase va a extender de una sola superclase o clase base, pero va a poder implementar más de una interfaz
La interfaz nos va a dar un mecanismo similar a la herencia múltiple, donde en particular, vamos a ver más adelante
Que lo que vamos a heredar va a ser un tipo de dato, pero no vamos a heredar comportamiento
Lo que vamos a heredar es la posibilidad de ver a ese objeto como una especie de, por ejemplo de mascota, una especie de volador
Y esa especie de mascota o de volador va a saber responder el método, viéndolo como mascota, el getNombre y el setNombre
Y viéndolo como volador va a entender el despegar y el aterrizar
Al ser, claramente, al ser su clase de animal, obviamente tiene disponible el método comar
¿Hasta ahí venimos? ¿Se va entendiendo?
Después vamos a ver cómo, pero por lo menos la idea es que se entienda
Entonces, vamos a empezar a dar las primeras nociones de que es una interfaz
Una interfaz en Java va a ser una colección de definiciones de métodos y declaraciones de constantes
O sea, cuando nosotros definimos una interfaz, vamos a decir, vamos a especificar, mejor dicho, una cantidad de firmas de métodos
Sin cuerpo, nada más la firma, y sin cuerpo, o sea terminando en punto y coma
Y una declaración de constantes que tienen sentido para esa interfaz
Las interfaces proporcionan un mecanismo para que una clase defina comportamiento, o sea, la clase va a estar obligada a darle comportamiento
A los métodos que están definidos en dicha interfaz, y como contra prestación de la interfaz lo que va a ganar es el tipo que define la interfaz
Entonces, pájaro, en este caso, va a estar obligado a darle comportamiento al getNombre y al setNombre
Pero al hacer eso, el pájaro gana la posibilidad de ser visto como una mascota
Y las interfaces, también de la mano de esta misma idea, van a especificar el qué tiene que hacer, pero sin especificar el cómo
El qué queda circunscrito a la interfaz, y el cómo queda circunscrito a la clase que implementa esa interfaz
¿Estamos hasta ahí?
Ahora, cuando veamos el código, si vamos avanzando, va a quedar más claro, pero la idea de qué es una interfaz y qué es lo que tiene adentro
Ya ahora la tendríamos que tener más o menos en las maneras que podemos imaginar
Igual, cuando veamos el código, queda claro, pero bueno, si tienen alguna pregunta, háganla, y si no, sigo avanzando
Otra vez, vuelvo a repetir, las interfaces definen el qué a través de la colección de definiciones de método
El cómo queda circunscrito a la clase que va a implementar esa firma de métodos, y además también el qué, podríamos decir, la declaración de constante
Tal constante es ese valor y está definido dentro de la interfaz
Alejandro dice, o sea, serían los métodos implementados en las clases
Exactamente, Alejandro, el comportamiento específico queda circunscrito a la clase que implementa la interfaz
Está obligada esa clase a implementar lo que especifica la interfaz para que no dé un error de compilación
Porque al decir que yo soy una mascota en este ejemplo particular, la mascota tiene que saber responder el getNombre y el setNombre
Alan, es la interfaz y queda en la clase definir la implementación concreta
Exactamente, Alan, la interfaz define el qué, la clase concreta define el cómo
Bien, perfecto, veo que se va a entender
Entonces, veamos cómo se definiría una interfaz
Bien, primeramente la interfaz va a estar dentro de un paquete
Normalmente vamos a poner la interfaz dentro de un paquete, si de acuerdo al criterio
No sería recomendable tener una interfaz en el paquete por default, pero bueno
En definitiva, está en un paquete específico o en el por defecto
Después vamos a definir el alcance, el alcance público o si no se pone el public
La interfaz va a ser de paquete, solamente la van a poder ver las clases que están definidas en el paquete de la interfaz
Entonces una interfaz para que tenga alcance tiene que ser pública
Después la palabra reservada de interfaz que da a entender que va a ser una interfaz
El nombre de la interfaz y si la interfaz extiende de otras superinterfaces
En este caso, fíjense que hay una lista de superinterfaces, en este ejemplo
Indicando de qué hereda de múltiples superinterfaces
En este caso, las interfaces admiten herencia múltiple, cosa que no pasa con las clases
Pero otra vez, ¿qué van a heredar las interfaces? Van a heredar definiciones de métodos
No heredan comportamiento concreto, entonces en este caso es seguro y no genera ningún tipo de error
Después dentro del cuerpo de la interfaz, fíjense que vamos a marcarlo con otro color
La llave de apertura y de cierre define el cuerpo de la interfaz
Vamos a poder declarar los métodos y las constantes
Los métodos van a ser implícitamente public y abstractos
Implicitamente quiere decir que si no lo ponemos va a ser public y abstracto
Y las constantes van a ser públicas, estáticas y finales
Lo que definamos dentro de la interfaz, como al estilo de variable like
Va a ser público, estático y al ser final indica que es una constante, no puede modificarse
Entonces otra vez, el modificador de acceso público establece que puede ser acceder
O puede ser visible esta interfaz desde cualquier paquete
Si no está especificado va a ser nada más accesible desde las clases que estén dentro del mismo paquete
Las interfaces admiten herencia múltiple
Y bueno, una interfaz va a heredar todas las constantes y definiciones de métodos de su superclase
¿Estamos? ¿Tenimos bien hasta ahí?
Una pregunta
Las constantes heredan, exactamente
Por ejemplo, si en superinter1 hay una constante C1
Esa constante C1 va a estar disponible para esta interfaz
O sea, el que va a terminar teniéndola como disponible a esa constante 1
Va a ser la clase que implementa la interfaz
Y lo mismo sucede, por ejemplo, si tenemos en superinter2 constante C2
También va a estar disponible para la clase que implementa la interfaz
Sin necesidad de estar definida específicamente en una interfaz
¿Se entiende?
Bien
Bueno, ahora vamos a ver un ejemplo concreto en código Java de cómo se define una interfaz
Entonces, para este caso vamos a definir
No, Alejandro, las interfaces no definen cuerpo a los métodos
Sólo, como acá, como en este caso, fíjate que define
Nada más que la firma que va a tener
Ahí ya, no sé qué pasó
Un segundito
Cambió de texto
Fíjate que acá
Fíjate que acá, en el despegar, define la firma, no define el cuerpo
¿Sí?
Bien, a ver quién está preguntando
También, Alejandro, después vuelvo a ver si hay alguna pregunta más
Ok, bien, era más para saber si se resolvió algo como el final
Algo de una superint
No, otra vez, como son declaraciones sin comportamiento
La firma de los métodos
No hay problema que se le den de múltiples interfaces
Porque no va a haber colisión de comportamiento
Si tuvieran implementación ahí sería más complicado
Pero el que le da la implementación es la clase
Entonces, la clase elige qué implementación tiene
Lo que sí puede ser que esté obligada por una genetía de adherencia
Que, por ejemplo, dos interfaces
Especifiquen el despegar
Pero como tienen la misma firma
El despegar es satisfecho con una sola implementación de ese despegar
Entonces no hay problema
¿Se entiende ahora?
Bien, genial, buenísimo
Entonces, fíjense que tenemos la definición de la interfaz volador
Y tenemos la definición de la interfaz volador también
Estas dos definiciones son equivalentes
¿Por qué?
Porque, bueno,
Inicialmente, las dos son públicas
Y tienen el mismo nombre
Las dos son públicas y tienen el mismo nombre
Acá define public, static, final
El tipo, el nombre de la variabilidad de un segundo igual a 1000
Acá define long, un segundo igual a 1000
¿Qué pasa?
En la implementación de la izquierda
Como no se pone public, static, final
Se pone como...
¿Cómo se llama?
Implícito
O sea, implícitamente
Más allá de que no lo clasifiquemos explícitamente
Como en el ejemplo de la derecha
O sea, implícitamente
Más allá de que no lo clasifiquemos explícitamente
Como en el ejemplo de la derecha
En el ejemplo de la izquierda
Implícitamente es como si tuviera el public, static y final
Entonces, en este caso es similar
Y lo mismo pasa con los métodos
Más allá de que no pongamos public abstract
Implícitamente son públicos de abstract
¿Como se pone public?
No, porque en el constructor por defecto
Si vos definís un constructor
Que tiene un parámetro
El constructor por defecto ya no contás con él
Chicos, acá
Acá hay más de una definición
Y más allá que en una sola definición se ponga o no
Todos igualmente van a ser implícitamente public y abstract
No sé si se entiende
Claro, si no definís ningún constructor
El compilador te inyecta el por defecto
Exactamente
La sobrecarga sí
La sobrecarga lo podéis llevar
Siempre y cuando respetes las reglas de la sobrecarga
Si vos no respetas la regla de la sobrecarga
Te va a tener un error de compilación
Bien, entonces
A ver, ¿dónde estábamos?
Bien, la interfaz volador establece el que
Otra vez, veamos
La interfaz volador establece el que
La clase que la implementa va a establecer el cómo
Fíjense
La interfaz volador especifica qué comportamiento
Tiene que tener la clase que la implementa
Tiene que saber aterrizar, despegar y volar
Y el cómo no lo sabemos
¿Por qué? Porque queda relegado o delegado
A la clase que la implementa
También
La interfaz nos va a proveer
Constantes, en este caso un segundo y un minuto
Que van a ser
Que van a estar disponibles
Para la clase que implementa la interfaz
Y todas las interfaces se guardan en archivos
Con el nombre de la interfaz
En este caso va a ser volador.java
Se aplica la misma regla que con las clases
¿Se entendió?
¿Hay alguna pregunta?
¿Estamos hasta ahí?
Bien
Continuemos entonces
Entonces ahí vemos un ejemplo de cómo implementar la interfaz
Las interfaces se van a implementar a través de la palabra reservada implement
Entonces tenemos la clase pájaro
E implementa la interfaz volador
Al decir que implementa la interfaz volador
Se establece como una especie de contrato entre la clase y la interfaz
Donde la clase
Se hace responsable de darle comportamiento
A todos los métodos definidos en la interfaz
Y la interfaz, vamos a decir como contraprestación
Le va a proveer su tipo
Entonces
Pájaro, fíjense en este ejemplo
Pájaro va a poder ser visto como volador y mascota
Vía la implementación de la interfaz
Y también va a poder ser visto como un animal
Vía la herencia, haciendo el extend de animal
¿Sí?
¿Pero qué sucede?
Al decir que implementa las interfaces
Va a estar obligado, como en el ejemplo
A darle comportamiento
A los métodos que definen cada una de esas interfaces
Que dice implementar
Como por ejemplo el despegar
El aterrizar
El volar
Que corresponden a volador
Y el getName y el setName que corresponden a mascota
Así en interfaz mascota
Entonces de esa manera
Se implementa como un mecanismo similar a la herencia múltiple
Donde en realidad no heredamos múltiple comportamientos
Sino que heredamos múltiples tipos de cosas que queremos hacer
¿Se ve acá un poquito más claro cómo funciona el tema de las interfaces?
Si tienen alguna pregunta
Es el momento de hacerla
Exactamente Gonzalo
Cuando vos decís que implementas
Por ejemplo volador
Adentro del cuerpo de los métodos
Podés invocar a un segundo y a un minuto
Y poder trabajar con ellos
¿Sí?
Sí, sí
A ver
Falta poner string
Sí, sí
Falta string
Y voy
Otra
Sí, las clases abstractas pueden implementar interfaz
Y Julián
Y
Bueno
Ahora
Ahora lo vamos a ver
Pero
En función de lo que
Preguntas
Las clases abstractas como son abstractas
Y no vamos a encontrar instancias de las clases abstractas
Permite que no se implementen todos los métodos de la interfaz
¿Sí?
Las clases abstractas podrían
Implementar algunos métodos
O directamente no implementar ninguno
Y dejar delegado la implementación a la clase
Que herede de esa clase abstracta
A la clase concreta
¿Sí?
Entonces
Poner una clase
Abstracta
En el medio de la implementación de
De una interfaz
La ventaja que tiene es que
Tenés potencia en cuanto a reutilización del código
Lo que podés
Especifico
Digamos
Del
De la definición de la interfaz
Que sabes que se va a utilizar mucho
Y no va a variar el comportamiento
Sería conveniente
Implementarlo en un método concreto dentro de una clase abstracta
Y delegar
El resto a una clase concreta
¿Sí?
Es un detalle fino de diseño pero
Pero bueno ya que
Que surge la pregunta
Lo comento
Vamos, esto estaría como por afuera de lo que sería
El alcance de la clase
Genial
Buenísimo, entonces
Sigamos avanzando
Bueno
Acá
Digamos en pantalla tenemos
Un diagrama VML de cosas que vuelan
¿Sí?
Como por ejemplo
El avión
El helicóptero
El pájaro
Y hasta aquí queda
Entonces estas tres
Clases
Avión, pájaro
Y helicóptero
Van a implementar la interfaz volador
En particular
Pájaro va a extender de animal
Junto con la araña y el gato
¿Sí?
Entonces
Acá tenemos
En esta clase en particular
Tenemos que
Pájaro
La clase pájaro
De la que estamos hablando
Pájaro
Tiene dos tipos
Al cual puede hacer
Al cual podría llegar a hacer
Upcasting
Podría hacer upcasting animal
O upcasting a volador
Entonces
Si hacemos upcasting a volador
Lo vamos a poder alber al pájaro
Como un objeto que sabe
Despegar, aterrizar y volar
Y efectivamente lo sabe
Porque implementa esos métodos
Al decir que implementa la interfaz volador
Y estar obligado a darle comportamiento concreto
A esos métodos
También
¿Sí?
Avión y helicóptero
Son tipo de transportes
Con lo cual estas
Dos clases van a heredar
De la clase transporte
Otra vez
Avión y helicóptero
Vamos a poder hacer upcasting
A dos tipos distintos
Al transporte
Como un upcasting a la superclase
O un upcasting a la interfaz
Es seguro hacer el upcasting
Porque al decir que implementan la interfaz
Forzosamente le tiene que dar comportamiento
A los métodos definidos en dicha interfaz
Otra vez
A despegar, aterrizar y a volar
Luego
Vamos a ver
Que surge la interfaz mascota
Y bueno, mascota va
La interfaz mascota va a ser implementada por el gato
Y por el pájaro
Y ya se aplica la misma idea
Entonces, en definitiva
Vamos a tener que avión
Va a tener dos tipos
O sea, transportes y volador
Lo mismo para helicóptero
Pájaro va a tener tres tipos
Va a poder ser visto como un volador
Como un animal y como una mascota
Y bueno, el gato va a tener dos tipos
Como mascota y animal
Bien
Exactamente, en la etapa de diseño
De acuerdo a lo que estés diseñando
La problemática en particular
Que va a ser inclinada por una interfaz
O por una clase abstracta
Sí, Alan, está el PDF pero está oculto
Yo ahora cuando termine lo pongo visible
Lo que pasa es que estaba procesando el PDF
Para que se viera bien
Ustedes van a ver uno más comprimido
Donde van a tener la información toda en una
O sea, en lugar de tener estas intermedias
Van a tener la final
Pero a mí lo tuve que procesar
Para poder hacer las animaciones
Así que ni bien termine se los pongo visible
Bien, entonces
Cuando una clase implementa una interfaz
Se establece un contrato entre la interfaz
Y la clase que implementa
El compilador va a ser el encargado
Va a ser el vedor
Es decirlo de esa manera
De que dicho contrato se respete
Si una clase concreta no implementa
Todos los métodos de la interfaz
Genera un error de compilación
Para salvar ese error de compilación
Tienen que estar implementados
Con comportamiento todos los métodos
Definidos en la interfaz
Entonces, viendo el ejemplo de pájaro
De la clase pájaro
Que implementa mascota y volador
En el recuadro aparecen
Los métodos implementados de la clase
De la interfaz volador
Pero en la clase pájaro
Y lo mismo
Para la interfaz mascota
Que son los métodos
GetNombre y SetNombre
Que están definidos
En la interfaz mascota
Bien, acá tenemos otro ejemplo
En lugar de ver la clase pájaro
Vamos a la clase avión
La clase avión
Implementa volador
Por ende tiene que darle comportamiento
A los métodos de esperar
Aterrizar y volar
Y el comportamiento que se da
Entre estas dos clases
De esos tres métodos particulares
Es distinto
En particular, cada uno de esos tres métodos
Devuelven string distinto
Por ende tienen comportamiento distinto
O sea, no todos los que implementen
La interfaz volador van a volar de la misma manera
O sea, en que sentido
No van a despegar de la misma manera
No van a aterrizar de la misma manera
Entonces, ahí se ve la potencia
Del uso de interfaces
¿Por qué? Porque vamos a ver
Clases que tienen comportamientos distintos
Como pájaro y avión
Agrupados bajo un mismo tipo de datos
En este caso, el volador
¿Estamos hasta ahí?
Ok, ¿Hay alguna pregunta?
Bueno, avancemos entonces
Bueno, el mecanismo que permite crear
Una clase derivada
De varias clases bases
Se llama herencia múltiple
Otra vez
Java
No permite herencia múltiple
Y de esa manera se evita
Los problemas de ambigüedad
O sea, de tener
En más de una superclase
Una misma idea de método
Por ejemplo
El despegar
Por ejemplo, el despegar
Si supondamos que en A y en B
Tienen el método despegar
Y se implementa de manera distinta
Cuando la clase X
Dice que extiende
De A o B
Ahí tenemos un problema
Tenemos una colisión
Porque tenemos para un mismo comportamiento
Dos implementaciones distintas
Entonces, ahí nosotros tendríamos
Que resolver de alguna manera
Que comportamiento queremos adoptar
Y cuál no
Bien, ya establecimos que
Java no implementa herencia múltiple
Pero como las interfaces
Definen
El comportamiento
Que tienen que implementar
Pero no cómo se implementa
No hay problemas del tipo anterior
Del tipo de colisión
De comportamiento
Entonces, de esa manera
Una clase
Puede extender múltiples interfaces
Una interface puede
Perdón
Una clase puede implementar múltiples interfaces
Y una interface puede implementar
Pero puede extender
Ahí tengo
Un trabalengo
Y una interface puede extender muchas
Super interfaces
¿Por qué? Porque otra vez
Con lo que se está trabajando
Es con definiciones
Y no con implementación concreta
Bien
¿Estamos ahí?
¿Estamos hasta ahí?
Bueno
Continuamos
Bien, o sea
Al tener
La posibilidad de implementar
Una interface
Lo que va a surgir
Es la posibilidad de hacer
Cutting
Entonces, fíjense en el ejemplo
Acá tenemos
Un arreglo de voladores
De tres voladores, ¿correcto?
Bien
Entonces
Uno podría llegar
A preguntar
Cómo el lenguaje
Permite hacer eso, porque los voladores son
Perdón
El volador es una interfaz
Las interfaces no permiten instancia
Entonces, ¿qué se va a guardar
Dentro del arreglo de volador?
¿Qué se va a terminar guardando?
Si no podemos tener
Distancia de volador
Solamente null
Muy bien Alan
Un objeto que lo implemente
Y a partir de esa implementación
¿Qué se permita hacer?
Claro, exactamente
Perfecto
Lo que permite es que se haga
Cutting y de la mano de la
Cutting tener el polimorfil
Muy bien, exactamente
Entonces, fíjense
Que tenemos en cada una
De las posiciones del arreglo
Tenemos una clase
Una instancia de una clase
De una clase que implementa
Volador
El casting
Y después se llama el método partida
Con cada una de esas instancias
Fíjense
Que lo que recibe es un volador
El método partida
Y a ese volador
Le dice despedar
¿Por qué ese
Volador?
¿Por qué?
Porque el volador
¿Por qué se produce el polimorfismo?
Porque cada una de las instancias
Que se hizo up casting
Sobre las cuales se hizo up casting
En este caso particular
Avión, helicóptero y pájaro
Implementa a su manera
El despegar
Entonces, bajo una misma
Etiqueta
Si me permiten
Decir a esto
Una etiqueta
Bajo una misma
Invocación a un método
Se van a invocar métodos distintos
¿Cuándo sabemos qué método
Se va a invocar?
Cuando estemos en ejecución
Cuando esta variable tenga una instancia
En concreto
Y cuando se
Se hace eso
Obviamente
Cuando está en ejecución
Y quién provee ese linkeado
Entre la invocación y lo que se tiene que invocar
Es el binding dinámico
El binding dinámico
Quiere decir que el linkeo
Se hace dinamicamente
Se hace dinamicamente porque se hace
Cuando se está ejecutando
También lo pueden encontrar como
Binding tardío o binding retardado
¿Por qué? Porque se retarda
El linkeo entre
Esa invocación
Y lo que se va a ejecutar
Efectivamente al tiempo de ejecución
No se puede hacer
El tiempo de compilación
Y de esa manera Java implementa el polimorgil
Bien
A ver, disculpe, el appcasting no se hace
En el for
No, el appcasting se hace
Cuando se hace la asignación
Cuando tenemos la declaración del arreglo
Que va a ser
Un arreglo de voladores
Se le asigna
Una estancia de avión
Que cuando se asigna
A la posición del arreglo
Ya deja de verse como un avión
Y se empieza a ver
Como un volador
Lo que está dentro de ese arreglo
Se restringe
La visión
A la parte de volador
Cuando llamas al método
Llamas con volador
Y como llamas con cada una de las posiciones del arreglo
Estás llamando con
Un volador
Y el punto de appcasting es acá
Es en la asignación
En la asignación
Que viene de la mano de la definición
A lo que le vas a asignar
Exactamente
Alan, interesa que sea un volador
Mariel, ahí donde le decís
Que implementa volador
No, o sea, la implementación
De volador
Se hizo acá
Se hizo cuando se definió la clase
Y se le dijo implement
Volador
El avión definió la clase
Y dijo
Implement volador
En ese punto
El pájaro y el avión van a estar
Oblidados a darle comportamiento
A cada uno de los métodos
En este caso particular
Volador
Para que pueda ser considerado
Como un volador, sino
Error de compilación
Bien
Gonzalo, cuando creas
Arreglos de voladores
Creas objetos que implementan
El comportamiento de volador
No, lo que
Es cuando instancio
El arreglo de volador
Lo que voy a instanciar va a ser un arreglo
Que tenga en cada una de esas posiciones
Null
Cuando le hago la asignación
Ahí realmente
Hago el
Upcasting de esa clase concreta
A volador
Exactamente
Con el arreglo
Estoy reservando
Tres espacios de memoria
En las líneas subsiguientes
Estoy ocupando esos espacios de memoria
Con instancias
De clase que implementa volador
Exactamente
Yo
Creo el arreglo
Le asigno una instancia
En este caso de avión
El cóptero y pájaro
Y cada una de esas instancias
Que dependen de una clase
Tienen definido el comportamiento
Para despegar, volar y aterrizar
Probablemente sean los tres distintos
Por ende
Bajo una misma
Forma de llamar
A este caso al método despegar
Voy a tener comportamientos distintos
Ahí está el polimorfismo
Una cosa
Las formas
¿Se entendió?
Bien
Continuemos
Entonces, ¿Cuándo conviene usar interfaces?
¿Y cuándo conviene usar clases abstractas?
Bien
Primero vamos a empezar
Por lo que tienen en común
Las interfaces y clases
Abstractas
Proben una interfaz de métodos en común
Fíjense
Que el volador definía
Tres métodos
Que sí o sí iban a entender
Quién implementaba
La interfaz volador
Las clases abstractas
Eso mismo lo logran definiendo
Los métodos abstractos
Si entro a una clase abstracta
Si defino métodos abstractos
Obligo que a las clases que implementan
Perdón
Que extienden
A esa clase abstracta
Le dé el comportamiento de los métodos abstractos
Las interfaces son totalmente
Abstractas, no definen ninguna implementación
Cosa que no pasa con
Las clases abstractas
Las clases abstractas pueden combinar
Métodos concretos con métodos abstractos
Con interfaces
No hay herencia de métodos
Y con las clases abstractas sí
Por esto mismo que decía
Las clases abstractas pueden tener métodos concretos
Y pueden ser heredados
Bueno
Tanto las clases
Abstractas como las interfaces
No se permite crear
Instancias de ellas
Si no vamos a encontrar una instancia
De una clase abstracta
Ni de una interfaz
Y una cosa que tiene
Las interfaces
Es que permite
Que se implementen muchas
Una clase puede implementar muchas
Interfaces y una interfaz
Puede heredar de muchas super
Interfaces
Entonces esto sería como un raconto
De las características
Que tienen las interfaces
Y las clases abstractas
Ahora
La pregunta es
¿Cuándo conviene usar
Una u otra?
Entonces si tenemos
Un comportamiento
Estrictamente
Abstracto, o sea métodos
Sin implementación
Ni variable distancia
Es conveniente usar interfaces
Si estamos forzados
A combinar comportamiento
Abstracto con métodos
Concretos
Ahí la única salida es tener clases
Abstractas
Y si tenemos que proveer
Algún tipo de mecanismo de herencia
Múltiple, o necesitamos
Contar con algún mecanismo de herencia
Múltiple, la única salida que tenemos
Es usar interfaces
No queda otra, porque Java otra vez
Lo vuelvo a repetir
Tiene herencia sí
¿Estamos hasta ahí? ¿Se entendió?
Estos puntos
Son bastante intuitivos
A partir de lo que ya vimos
De clases abstractas y de interfaces
No es que estamos
Redescubriendo la rueda con esto
Pero queda mejor
Si los enumeramos
Bien
Bueno
¿Se entendió
El tema de interfaces?
Pues ahora vamos a pasar a otra cosa
Que
Está asociado con interfaces
Pero lo que es directamente teórico interfaces
Terminaría en este punto
Bien
No queda ninguna pregunta por hacer
Yo por ahí a algunas partes
Fui
Y vine en el chat y por ahí
Alguna pregunta se me pasó
Si es que se me pasó por favor
Vuelvanla a poner
Bien
Continuamos entonces
Supondamos que tenemos
Un arreglo de animales
En este caso los animales
Toman la forma de string
Tenemos
Camello, tigre
Mono y paja
Recorremos cada uno de ellos
Lo imprimimos, esta es la
Salida
Y después lo queremos ordenar
Y para ordenarlo
Sabemos que la clase de rise
Implementa un método sort
Que
Enviándole
Como parámetro
Un arreglo te lo ordena
Si
Entonces la salida del sort
Va a ser, o sea, luego de
Ejecutado el sort
El arreglo de animales va a estar ordenado
Entonces cuando lo volvamos a recorrer
Vemos que el arreglo está ordenado
Si
Se ve eso
Eso es lo que le iba a preguntar
Gonzalo, por que ordena
Por que creen que ordena
El arreglo de string
Que les parece
O sea, si yo tuviera
Un arreglo de
Denteros
Y tengo el 7, el 8
El 40 y el 1
Si?
Por cual
Empezaría
Luego de que este ordenado
Cual sería lo primero
Que imprimiríamos
Si fuera de enteros
El menor
Según el orden de magnitud
O sea, si tenemos
Por ejemplo, 7, 8, 40 y 50
Comparando las magnitudes
De esos
De esos elementos
El que tiene menor magnitud
Será el 7, después el 8
Después el 40, después el 100
En ese
En ese punto
Estamos todos de acuerdo, correcto?
Bien
Ok, ahora
Yo cuando
Tomo un entero
De ese arreglo
Para saber si es el mas chico
De los que tengo ahí
Que tengo que hacer con todos los demas
Si
Los tengo que comparar
Si? Los tengo que comparar
Y los enteros
Permiten compararlos
Entre sí
Correcto?
O sea, yo puedo comparar un entero
Con otro
Esa misma idea
Se puede llevar a los string?
Hay alguna forma de compararlo
Y saber si un string
Debe ir primero que otro?
Bien, exactamente
Por el abecedario
El orden lexicográfico, correcto?
Entonces
Según ese orden
Indica que camello va a ir primero
Mono en la segunda posición
Pájaro y tigre
Con lo cual
Los tipos string
O sea, los tipos que están almacenados en el arreglo
Son comparables
Y a partir de realizar las comparaciones
Puedo llegar a ordenarlos
Estamos en este punto
Queda claro esto, esto es importante
Porque después
Lo van a necesitar más adelante
Bien, ahora
Supongamos que tenemos
Un arreglo de persona
Sí?
Tenemos
Cuatro instancias de persona
Las imprimo
Y después le digo que lo arregle
Que
¿Cómo se llama?
Que lo ordene
Sí?
Esta es la implementación de la clase
Persona
¿Sí?
Esta es la implementación
De la clase
Persona
Bien
¿Qué creen?
¿Se va a poder ordenar o no se va a poder ordenar?
¿Qué les parece?
Sí
Sí, sí
Hay algunas cosas que están
Escoliadas Ignacio
Sí, sí
Pero bueno
Volvamos sobre
La pregunta original
¿Creen que se pueden ordenar las personas
Tal cual están
Codificadas en el ejemplo?
Bien
El spoiler está abajo como dijo
Ignacio
No, exactamente
¿Por qué? Porque no se sabe
No tenemos el mecanismo
Que teníamos disponible con los enteros
Y los string
Que dado uno
Comparado con los demás
Podíamos saber
Si debía ir primero o debía ir después
Las personas
Tal cual están definidas
No se pueden comparar
Y por ende
No se pueden ordenar
Entonces, vamos a ver
Que tenemos que tomar
Una decisión
Si queremos ordenarla
Y generar alguna forma
De comparación entre las personas
Pero bueno
Estamos todos de acuerdo que
Tal cual está, no podemos decir
Tomando el ejemplo
Si Paula Gómez es menor
Es más chica
Que Ana Ríos
¿Por qué? Porque no sabemos si
Hay que compararlas por el nombre
Por el orden
O ordenarlas por el nombre
O compararlas por el apellido
Para dar un orden por apellido
O compararlas por la edad
Para dar un orden por edad
No está definido
El método sort no puede intuir
Por ende genera un error de compilación
¿Estamos hasta ahí?
Se entiende porque en la primera
Si y en la segunda no
Quiero decir
En la primera forma de ordenar
Si se podía
Y en la segunda forma
De tratar de ordenar personas
No se puede, eso queda claro
Yo en estas últimas transparencias
Voy a ir
Más lento porque
Es necesario que se entienda bien
Porque después esto lo van a necesitar
Con hip
Y es crítico que lo entienda
Después
Yo después me tomo
Un ratito cuando termine para hacer
Todas las preguntas de detalles de implementación
Porque no me quiero ir
Por las ramas
Y por responder una pregunta
Que es un detalle de implementación
Pierda el resto
Yo necesito saber que se entiende bien
Cuando
Por qué se pueden ordenar los streams
Y por qué no se pueden ordenar las personas
A este punto
Todos entendieron
Genial, buenísimo
Entonces para estos casos
Lo que va a surgir
Es la interfaz comparable
Nosotros habíamos visto
Que de object
Heredábamos el equal
Con el equal, sobrescribiendo
Ese método
Podríamos dar
Un criterio de igualdad
Cuando por ejemplo dos personas
Serán iguales
Extendiendo un poco esa idea
Y utilizando el concepto de interfaz
Lo que vamos a poder ahora
Es ordenar
Las personas
¿Cómo la vamos a ordenar?
Y de acuerdo a cómo implementemos
El método, el único método
Que define la interfaz comparable
Que es el compareTo
Entonces si luego de la invocación
Del compareTo
Devuelve un 0
Quiere decir que el parámetro
Comparado contra el que recibe
El compareTo
Son iguales
O sea si devuelve 0
Quiere decir que son iguales
Si esa invocación devuelve
Un valor mayor a 0
Quiere decir que el receptor
Es mayor
Y si devuelve un valor menor a 0
Quiere decir que el receptor
Es menor
Entonces veamos cómo
Como se resuelve el ejemplo anterior
Vamos a tener persona
Que implementa la interfaz
Comparable y el tipo genérico
Va a tomar el valor de persona
Porque la comparación
Se va a hacer entre personas
Y en la implementación del compareTo
El parámetro
Que eso va a ser
Una instancia de persona
Y la regla de la interfaz
Y la relación de orden
Se va a hacer en la edad
Si la edad del que
Recibe el compareTo
Es igual
Que el del parámetro
Eso va a devuelver 0
Indicando que son dos valores iguales
Si esa resta da un valor negativo
Quiere decir que el que recibe
El compareTo
Es menor que el parámetro
Y si es positivo
Quiere decir que el que
Recibe el compareTo
Es mayor
De esa manera
Ya ahora cuando hacemos el sort
Sobre la raíz de persona
Tiene un criterio para comparar
Cada una de esas instancias
Y lo va a ordenar
De acuerdo a ese criterio
Lo va a ordenar en consecuencia
De ese criterio
Entonces fíjense
En el orden va a estar primero
Como el orden que establecimos
Primero va a estar Ana Ríos
Segundo va a estar
Paula Gómez
A continuación va a estar
Juana Araos
Y en última instancia va a estar María Ferrer
¿Por qué? Porque lo va a ordenar
De acuerdo a la edad
¿Se entiende?
¿Se entiende cómo le probemos
Una forma de
De comparación
Entre dos instancias
De una clase que aprione
Y no se podía comparar como el ejemplo persona
O sea
En función de implementar
La interfaz comparable
Vamos a decir
Que esa
Esa clase va a ser comparable
Con otras instancias
Instancias de esa misma clase
Una instancia de persona
Va a poder ser comparada
Con instancias de otras
Con otras instancias de personas
A través del método compareTo
Y acá dentro del método compareTo
Le podemos dar el comportamiento
Que nosotros querramos
En este caso es por edad
Lo podríamos haber hecho por apellido
O por nombre
O por alguna combinación
De esos valores
Por ejemplo si el apellido
Es igual
El segundo criterio de
De ordenación es por nombre
Por decir algo o podría ser por edad
Por lo que querramos nosotros lo podemos hacer tan complejo
Como se nos ocurra
Pero más allá de eso
Ya dos instancias de personas se pueden comparar
Y por ende se pueden ordenar
¿Preguntas?
Otro ejemplo
De lo mismo es
Tenemos un main
Instanciamos dos personas
Y
Con un if
Preguntamos si persona 1
Es mayor que persona 2
¿Por qué?
Porque si a persona 1
Le digo compareTo con persona 2
Y eso me da un valor mayor que 0
Quiere decir que
Persona 1 es mayor que persona 2
Ahí lo vemos
Un poco más invocando directamente
El método compareTo
Y estableciendo
¿Cuál es mayor que cuál?
¿Estamos?
Una pregunta
Bien
Bueno, vamos a
A ver cómo
Podemos usar el comparable
En árboles binarios de búsqueda
Ustedes árboles binarios de búsqueda
Lo han usado el año pasado
Si no me equivoco
Y ahora vamos a
A ver cómo
Podemos usar el comparable
En árboles binarios de búsqueda
Ustedes árboles binarios de búsqueda
Lo han usado el año pasado
Si no me equivoco
Bien
Entonces vamos
Entonces vamos a ver
La definición de métodos de
El árbol binario de búsqueda
Bueno, obviamente va a ser
Un árbol binario de búsqueda
De tipo genérico
Como las estructuras que veníamos viendo
Y a ver
Déjenme que lo sepa
Y en este punto
Cuando hacemos el agregar
¿Qué vamos a tener que poder hacer con los elementos?
Cuando hagamos el agregar
En un árbol binario de búsqueda
Vamos a tener que comparar
¿Por qué?
Porque si el elemento
Que estoy insertando es menor
Que el elemento
Que me almacena el nodo
En el cual estoy parado
Lo tengo que insertar en el subárbol izquierdo
Si es mayor
Que el elemento
Que me almacena el nodo
En el cual estoy parado
Lo tengo que insertar en el subárbol derecho
Y si es igual
No lo insertaría
Por ahí podría llevar
Un contador de incidencia
Si se quisiera, pero bueno
Necesito saber compararlo
Si es menor, para ir para el lado izquierdo
Y si es mayor, para ir para el lado derecho
Entonces
Bueno, ¿Cómo está implementada
El árbol binario de búsqueda?
Va a ser
Una clase, que se llama
Arbol binario de búsqueda
Y que el tipo
Que va a almacenar
El árbol binario de búsqueda
Tiene que implementar comparable
De esta manera se dice que T
Tiene que implementar
La interfaz comparable
Esto en el ámbito de genérico
Entonces ya una vez acá adentro
Nos aseguramos que T
Implementa comparable
Por ende se puede comparar
Alan, justo
En este caso para genéricos
En lugar de
Cuando se hizo el diseño del lenguaje
En lugar de usar
Implement
En la parte de genéricos
Usaron stem
Como
Cuando estamos hablando
De adherencia
Pero
Esta forma si
Indica que
T
Implementa comparable
Si lo quieren ver como tipo de datos
Quiere decir que T
Extiende el tipo de datos
Comparable de T
Si?
Pero
Pero bueno, en definitiva
T tiene que implementar comparable
Si?
No, no, no
Comparable es
Una interfaz de Java
Es una interfaz
Que nos viene
En el lenguaje
Se entiende?
Para la parte de
Genéricos
Cuando queremos establecer una
Restricción, en este caso
Estamos restringiendo
El tipo genérico
A que sea un tipo genérico
Que si o si tenga que implementar la interfaz
Comparable
Eso es en el ámbito de genérico
En el ámbito de cuando estamos definiendo la clase
Es implement
Y el nombre de la interfaz
Como venimos viendo hasta ahora
Si?
Bien
Entonces, fíjense
Fíjense que nosotros
Instanciamos un árbol binario
De búsqueda
Y le agregamos
Elementos
En este caso
Le agregamos
Enteros
El insertar
Si?
Solamente toma como parámetro
El valor a insertar
Cosa que no pasaba en los árboles
Binarios a seca
Se acuerdan que creo que tuvimos esta discusión
O esta charla mejor dicho
Porque en este caso
Cada uno de los
Elementos que se va a insertar en un árbol binario
Búsqueda
Se sabe exactamente donde tiene que estar guardado
O hay que indicarle la referencia
Al padre
De donde queremos que cuelgue
Por ejemplo el 1 o el 13
Exactamente
Porque
A ver un segundito
Porque inicialmente
En la raíz va a estar el 2
Si?
Después insertamos el 6
El 6 como es más grande
Que el 2 va a ir
En el subárbol izquierdo
Perdón, el subárbol derecho
Como el subárbol derecho es vacío
Se inserta el 6
Si?
Con el 1 pasa exactamente lo mismo
Se tiene que insertar a la izquierda del 2
Como está vacío
Se crea una hoja y se inserta el 1
El 13 como es el 13
El 13 es más grande que el 2
Más grande que el 6
El 6 no tiene
Subárbol derecho se agrega el 13
Si?
Y ahora tenemos que insertar el 5
Como es más grande que el 2
Va al subárbol derecho
El 5 es más grande que el 6?
No, es más chico, entonces va al subárbol izquierdo
Y como el subárbol izquierdo del 6
Es vacío
Ahí se ingresa el 5
Si es que me deja
Y así quedaría
Le hacemos las liñitas
Quedaría de esta forma
No es necesario indicarle
De quién va a ser hijo
O quién va a ser padre
Si?
Porque el árbol tiene un orden
Especifica un orden
Todo lo que sea menor que el dato de la raíz
Va al subárbol izquierdo
Y todo lo que sea mayor de la raíz
Va al subárbol derecho
Y así se construye
Y se puede tener tanto
Un árbol binario de búsqueda de enteros
Porque son comparables
O implementan el interfaz comparable
Y lo mismo de personas
Se puede tener un árbol binario de búsqueda de personas
Porque las personas se pueden comparar
Como vimos
En la transparencia anterior
¿Estamos? ¿Se entiende?
Hay una pregunta de esta parte
De cómo podemos usar
Los árboles binarios de búsqueda
Por ejemplo
Podríamos tener un árbol binario
De casas
Por ejemplo
Un árbol binario de búsqueda de casas
Sí, pero ¿qué
Restricción puede tener?
Claro, exactamente
Muy bien Alan
Siempre y cuando
Se implementa el interfaz comparable
Si no, no
¿Qué quiere decir?
Que se puedan comparar
Las instancias de casa
Para saber cuál es
Mayor y cuál es menor
Claro
Indicar
Cuál es mayor y cuál es menor
A partir de la dirección
Bien
Ahora vamos a ver cómo podemos implementar
El insertar
En árbol binario de búsqueda
Entonces
En este caso se llama agregar
Pero es el insertar
Entonces tenemos
Tenemos la firma del método
Que es agregar
Que va a devolver un void
Y que recibe con un parámetro
Algo de tipo T
Igual a X
Bien, entonces
Si el dato
Es igual a 1
Quiere decir que el árbol está vacío
La instancia está vacía
Entonces le asignamos
A dato el valor del parámetro
Y ya ahí tendríamos una hoja
Si no está vacío
El árbol, o sea si el dato es distinto
O vacío, tenemos que llamar
Al método agregar
Donde en el método agregar
Tenemos el parámetro
Original
Y la referencia
A la propia instancia, o sea dist
Bien, entonces
X
El parámetro X
Se le puede invocar el compareTo
¿Por qué?
No, que sea tipo genérico no nos quiere
El tipo T
Que indica que es genérico
Puede ser cualquier tipo de genérico
Podría ser un genérico
Que no
Que no se pueda comparar
¿Qué es lo que me asegura
Que se le puede invocar
El compareTo?
Esto que está acá
Esto que está acá arriba
Que T
Extend de comparable de T
¿Qué significa esto? Que T
Obligadamente tiene que
Implementar
Con parámetro
Una vez que especificamos esto
Podemos hacer el compareTo
Invocar el compareTo
Sobre el parámetro de tipo T
Muy bien
Entonces, ¿Qué quiere decir?
Que el parámetro
Invocado con compareTo
De menor que 0
¿Cómo es ese parámetro con respecto
Al dato de la raíz?
Es menor
Correcto
Si no tiene hijo izquierdo
¿Cuál va a ser
El nuevo hijo izquierdo?
Claro, una instancia
De árbol binario de búsqueda
Donde esa instancia
Tenga como dato X
Y eso se asigna como hijo izquierdo
Si no
Tengo que llamar recursivamente
Con
X y ahora con el hijo
Izquierdo, o sea, me muevo
Al hijo izquierdo y vuelvo a hacer
La misma
Invocar al mismo
Método
Correcto
Si yo tengo que el X
Comparado con el dato
Es mayor a 0
¿Qué quiere decir?
Sería, bueno, la condición
Opuesta, ¿no?
Pero bueno, escríbamelo en el chat
Igual, aunque sea trivial la pregunta
Así
Muy bien, quiere decir que es mayor
Y va del lado derecho
Entonces, si no tiene
Hijo derecho, lo que se hace es
Se crea una nueva hoja
Con ese valor
Y se asigna como hijo derecho
Bien
Si no
Si el hijo derecho no es vacío
Se llama
Recursivamente
Con el parámetro
Y esta vez
Con el hijo derecho
Así hasta que
Encuentre un hijo
Ya sea por izquierda o derecha
Donde esté vacío
Y se invoque, por ejemplo
Si es del lado izquierdo
Esta instrucción
O si es por el lado derecho
Esta instrucción, y ahí se inserta
Y ya queda enganchado
Se entiende cómo funciona el agregar
¿Quieren que hagamos un ejemplo
De cómo
O sea
¿Quieren que hagamos este ejemplo
Y lo seguimos
Línea por línea el agregar
O no es necesario y se entendió
Lo dejo a su criterio
Y ustedes
Definan qué hacemos
El compare-tú siempre
Retorna un número
Siempre retorna un número
Retorna
Siempre
Acá, siempre retorna un entero
Cero para igual
Un negativo para menor
Y un positivo para mayor
Bien
Vamos a hacer 3 inserciones
Perfecto
Volvamos al ejemplo anterior
A ver, denme un segundito
2 6
1 3
Tenemos un segundo
Que estoy acomodando con la cámara
Porque se ve un vídeo feo
Bien, díganme si, ahí estoy compartiendo, díganme si se ve bien, ¿se ve bien?
Bueno, entonces, supongamos que queremos agregar esos números que están ahí, 2, 6, 1, 3, 6, 5.
Vamos a comenzar con una instancia vacía. Entonces, cuando yo le digo agregar con el 2, ¿sí?
Dato, ¿qué me va a devolver? Acá, esto, cuando pregunte por dato, si es igual a null, ¿qué me va a devolver?
Ahora le voy a dar la comparación. Le voy a dar el tru, con lo cual, ¿dato qué valor va a tomar?
Va a tomar el dice, en este caso, 2. Bien, este ya lo he insertado. Ahora tengo que insertar este.
Bien, ahora cuando pregunte, ¿dato es igual a null? ¿Qué va a suceder?
Va a dar falso, y vamos a llamar el método privado. Bien, ahora, tengo que...
Acá voy a... Esto va a tomar el valor de dice, y esto va a tomar el valor, en este caso, de 6.
Cuando hago 6, compare tú con 2, ¿qué me va a devolver? ¿Me va a devolver un valor menor a 0?
No, entonces acá no entra. Pregunta por esto. 6, compare tú con 2, ¿me va a devolver un valor mayor que 1?
Sí, bien. Dice, en este caso, donde estoy parado, en 2, ¿tiene hijo derecho?
No, entonces lo que hago es, genero una nueva hoja con el 6, y no vale este de dos, y no vale el otro.
Genero una nueva hoja con 6, y lo engancho como hijo derecho. Termina ese llamado. Listo.
Ahora, insarto el 1. Bien. Dato sigue siendo distinto de null. Volvemos a entrar. 1 comparado con 2. ¿Es menor que 0?
Sí. Bien. ¿2 tiene hijo izquierdo? No. Entonces lo que hago es, genero una hoja, asigno el valor 1, y lo engancho en mi lado izquierdo.
Perfecto. Terminamos de insertar el 1. Ahora vamos a hacer el 13.
Preguntamos. Bueno, dato sigue siendo distinto de null, porque es 2. 13 comparado con 2. ¿Me da un valor menor que 0?
No. 13 comparado con 2. ¿Me da un valor mayor que 0?
Sí. ¿Tiene hijo derecho el 2?
Sí. Entonces, ¿qué hace? Estamos parados acá. Llama recursivamente, en este caso, con el 6 y con el 13.
Estamos insertando el 13. No lo podemos insertar acá, entonces llamamos recursivamente ahora con el 6.
Bien. Volvemos a preguntar. ¿13 comparado con 6 es menor que 0?
No. ¿13 comparado con 6 es mayor que 0?
Sí. Bien. Ahora, ¿el 6 tiene hijo derecho? No. Entonces lo que hace va a generar una nueva hoja con el 13 y lo agreda en su parte derecha.
Bueno, hace el backtracking y en el backtracking no hace nada. O sea, el control termina de acá, viene acá, viene a la raíz del 2 y de la raíz del 2 no hace nada. Bien.
Ahora vamos a insertar el 5. Bien.
Bueno, el dato sigue siendo distinto de null. Preguntamos, ¿5 comparado con el 2 es menor que 0?
No. Correcto. Vamos al otro if. ¿5 comparado con el 2 es mayor que 0?
Sí. ¿Tiene hijo derecho? El 2. Sí. Entonces lo que hacemos es llamamos recursivamente ahora con el hijo derecho y el propio 5.
Bien. ¿5 comparado con el 6 es menor que 0? Sí. ¿El 6 tiene hijo izquierdo? No, no tiene hijo izquierdo.
Vamos a hacer una hoja y asignamos el valor 5 y lo agregamos como hijo izquierdo del 6. Y ahí otra vez volvemos por backtracking y ya tenemos el arrow con el 5 insertado.
¿Se entendió o necesitan que hagamos alguna inserción más de algún otro número?
¿Se quedó claro cómo trabaja la recursión?
Claro, sí. Por ejemplo, si quisiéramos insertar otra vez el 5, venimos al 5 que es menor que 0.
Por ejemplo, si quisiéramos insertar otra vez el 5, venimos por acá. Sabemos que tenemos que ir para acá.
Preguntamos, ¿el 5 es menor que el 5 comparado con el 6? ¿Me da un valor menor a 0? Sí.
Tiene hijo izquierdo, sí, entonces llama recursivamente con el 5. Cuando llama recursivamente con el 5, queriendo insertar el 5, no va a entrar ni por el menor ni por el mayor.
Con lo cual, termina y cuando hace backtracking, devuelve el propio árbol sin esa repetición insertada.
Ahí lo que se podría llegar a hacer es, si es igual a 0, tener un contador de la cantidad de ocurrencia incrementado.
Pero bueno, eso sería como una modificación a esta estructura en general.
El árbol binario de búsqueda sirve para agilizar la búsqueda. En este caso, para saber si está el 5 o no está el 5.
Está el 6 y no está el 6, está el 3 y no está el 3.
Bien, ¿estamos? ¿Entendió?
Bueno, vamos a pausar la grabación.